---
title: Designing Your Life 做自己的生命設計師
date: 2022-09-26
slug: design-your-life
image: cover.png
categories:
    - 程人讀書會
    - 生涯規劃
---

# Designing Your Life 做自己的生命設計師

- 講者（Discord ID）: kuouu
- 預計分享時長（min）: 10

> **誤解**：學位決定未來的職涯走向 \
> **重構**：3/4 的畢業生最後做的事情與他們的主修完全不相干

> **誤解**：成功之後就會很快樂 \
> **重構**：真正的快樂源自於你正走在自己設計的人生道路上

> **誤解**：一切都太晚了 \
> **重構**：設計你所愛的人生永遠不嫌晚

本書運用設計思維在人生規劃上，並且透過*誤解（Dysfunctional Belief）*以及*重構（Reframe）*描述人在遇到困難時常見的想法，並且提出更好的點子來解決問題。

### 作為設計師應該有的心態

- 保持好奇心：探索一切的可能性，讓整件事情好像在玩耍一樣
- 動手做：真的做出一個又一個的原型（雖然常常失敗），而不是只動腦想
- 重構問題：設計師卡住時，會確認他們是否正在對的方向上，重構問題也開啟了新解法的可能性
- 知道這只是一個過程：搞砸一切時，我們必須讓它過去。有時反而能從其中得到新想法！
- 向人求助：最好的點子總是在合作當中產生，你嘗試與外界產生連結，外界勢必會有所回應

---

## 從你所在的地方出發

> **誤解**：我應該要知道我該去哪 \
> **重構**：在知道自己在哪裡之前，不可能知道自己該怎麼走

在做任何規劃之前，知道自己的處境十分重要，了解自己對於生活當中滿意的地方，又或是不滿哪些事情。尤其是接下來練習當中的 ***健工玩愛量表(*The Health *Work* Play / Love Dashboard*)*** ，分別紀錄了四項對於人來說很基礎的指標，分別是 `健康`、`工作` 、`玩樂`、`愛`。當這些基礎所需被滿足時，人才會有足夠的能量去完成更遠大的自我實現。

> ### 健工玩愛量表(*The Health *Work* Play / Love Dashboard*)
> 1. 寫一些與對應指標有關內容的描述
> 2. 評估你的分數（0 - 4）
> 3. 想要解決哪些問題？
> 4. 這個問題是 重力問題 嗎？
> 
> 各項指標解釋：
> 
> - 健康：身體與心靈上的健康都算，分別要占多少比例自己可以決定
> - 工作：正職、副業、志工活動或是家庭主夫 / 婦
> - 玩樂：任何你單純覺得好玩而去做的事情
> - 愛：在你生活當中任何覺得被愛的瞬間
> 
>|指標|分數|描述|
>|-|-|-|
>|健康|||
>|工作|||
>|玩樂|||
>|愛|||

> 🌍 **重力問題（Gravity Problem）**\
>\
>就像是重力存在在地球上一樣，沒有人能改變它。有時候遇到一些無力改變的問題時，我們得做的事情是去接受，並且根據這個情況研擬出最佳的解答。


---

## 打造你的羅盤

三個問題：

> - 你的名字是什麼？
> - 你的人生課題是什麼？
> - 燕子在空中飛行的速度是多少？
 

大多數人可以回答出其中兩個問題，但剩下來的那個問題可能就有點困難了。這個問題有點像是古希臘哲學家歷久不衰的疑問：`我是誰`、`我的活著目的是什麼`、`為什麼這些事情很重要`，而為了打造人生羅盤，我們也必須搞懂兩件事情——***人生觀*** 與 ***工作觀***。

在不同的階段，人生觀與工作觀都會有所不同，但搞懂這些的重點並不是將它作為餘生的唯一指標，而是為現在的自己提供一個明確的方向。尤其是在完成時，你會發現兩個地方一定會有 **一致性**（像是熱愛環保的人，一定不會去製造污染的公司上班），而有一致性的人生將會滿足你在各個方面的需求，並且找到你的**真北（True North）**。


> ### 工作觀
> 
> |問題|回答|
> |-|-|
> |為什麼要工作？||
> |為了什麼工作？||
> |工作代表什麼？||
> |工作跟個人、他人、社會有什麼關係？||
> |如何定義好的工作？||
> |錢跟工作的關係是什麼？||
> |工作跟經驗、成長、自我實現有什麼關係？||

> ### 人生觀
> |題目|回答|
> |-|-|
> |我們為何在這裡？||
> |人生的意義是什麼？||
> |個人跟他人的關係是什麼？||
> |家人、城市、世界在其中扮演的角色是什麼？||
> |何謂善良？何謂邪惡？||
> |有更上層的力量、神明、抑或是任何超越的存在嗎？如果有的話，他對人生的影響是什麼？||
> |快樂、悲傷、正義、不公、愛、和平、紛爭在人生中扮演的角色是什麼？||

### 工作觀與人生觀的一致性

- 兩邊在什麼時候互補了？
- 兩邊在什麼時候產生衝突？
- 有任何一項驅動另外一項嗎？

> **誤解**：我應該要知道我該去哪\
> **重構**：我永遠不知道我要去哪，但我知道我是否在對的路上

---

## 找到你的道路

> **誤解**：你不會在工作當中感受到愉悅，這就是為什麼他被稱作 *工作*\
> **重構**：愉悅是一個幫助你找到適合你的工作的指標


有了*羅盤*之後，我們可以知道自己是否在正確的方向上，但這不一定能帶我們走向正確的道路，畢竟它不是*地圖*。

那我們該如何知道下一步該怎麼走呢？我們可以從 `專注（engagement）` 跟 `活力（energy）` 當中得出線索。接下來我們將使用 ***好時光日誌（Good Time Journal）*** 來找回我們對事物的熱情。

> ### 好時光日誌
> 紀錄你生活中專注與充滿活力的時刻。
>
> 同時，可以透過 AEIOU 觀察法來客觀記錄這件事情，並且反思是什麼帶給你熱情。
>
> - 活動（A，Activities）：你在做些什麼事？
> - 環境（E，Environments）：你在什麼地方？
> - 互動（I，Interactions）：當時互動的對象是什麼？人或機器？怎麼互動的？
> - 物品（O，Objects）：你是否使用了什麼工具或物品？
> - 使用者（U，Users）：旁邊有其他人嗎？
>
> 延伸閱讀 → 記錄日常生活，自我探索的AEIOU法
> |活動內容|專注程度|活力程度|反思|
> |-|-|-|-|
> |||||
> |||||
> |||||
> |||||
> |||||

> 🧘 **心流（Flow）：專注的最高境界** 
>- 完全的投入在其中
>- 感到欣喜若狂
>- 很清楚知道自己要做什麼
>- 內心平靜
>- 時間就像靜止一樣 
> 
>延伸閱讀 → [心流理論 wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/心流理論)

---

## 不再卡關

> **誤解**：噢不！我卡關了 \
> **重構**：我永遠不會卡關，因為我總是可以想出很多解法

在上個階段，我們找到了人生的 *地圖*，於是我們就從此暢通無阻了。

才怪，真的下去走就會知道早晚會出事，而且有時候甚至問題一個接著一個🤦‍♂️

我們會覺得卡關，或覺得自己失敗了，源自於沒有用設計師的思維去思考。設計師永遠不會只採用他的第一個點子，多幾個選項將有助於做出更好的選擇 —— 卡關的人則是鑽牛角尖在他想出的第一個解法。

> 不要執著在你第一個點子，因為他通常極度平庸且缺乏創意。 \
> 在發想點子的過程中也不要做過多的批判，要相信你有能力得到你想要的（是真的）。


---

## 總結

以上是 Designing Your Life 的前四章，當初是比較多是為了練英文閱讀＋自我探索看的，文章當中包含很多例子我都省略掉了，剩下的就比較偏練習，而且需要花費大量時間來完成。

我覺得在練習過程中真的會有很多的反思，並且釐清些什麼。練習內容都不難，但真的動手去做超難。所以我盡量讓自己完成一章的練習再進入下一章節閱讀，然後就發現看不完了😅

所以其實在自我探索部分我收穫的其實並沒有很多，但我在英文方面倒是認識了很多很酷的單字與用法，像是 [ski bum](https://zh.wenxuecity.com/bbs/travel/586185.html)，fixed-it guy（相反於創作者的名詞？）

如果是成大的同學可以去修 **[史丹福微課程—對你來說，什麼是重要的？](http://class-qry.acad.ncku.edu.tw/crm/course_map/course.php?dept=N9&cono=N984200)** 這堂課，可以完成書中超過一半的內容，而且還能找到夥伴一起發想點子

其他人可以去買書，或是我偷偷把電子書（英文）連結放在 [這邊](https://www.pdfdrive.com/designing-your-life-how-to-build-a-well-lived-joyful-life-e194486104.html)，有機會可以來辦一個讀書會大家以起討論！